Canto II de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza,
La Odisea de Homero. Traducción de Luis Segalá y Estalela.
Canto II. Ágora de los Itasenses. Partida de Telémaco.
No bien se descubrió la hija de la mañana, la aurora de rosáceos dedos. El
caro hijo de Ulises se levantó de la cama, vistiose, colgó del hombro la
aguda espada, ató a sus nítidos pies hermosas sandalias y semejante por su
aspecto a una deidad, salió del cuarto. Enseguida mandó que los heraldos de voz
onora llamaran al ágora a los saqueos de larga cabellera.
Hizo se el pregón y empezaron a reunirse muy prestamente. Y así que hubieran
acudido y estuvieron congregados, Telémaco se fue al ágora con la broncinia
lanza en la mano y dos perros de ágiles pies que le seguían, adornándolo minerva
con tal gracia divinal que al verle llegar, todo el pueblo le contemplaba con
y se sentó en la silla de su padre pues le hicieron lugar los ancianos.
Fue el primero en arengarles el héroe egipcio que ya estaba encorvado de
vejez y sabía muchísimas cosas. Un hijo suyo muy amado, el belicoso antifo, había
ido Ilión, la de hermosos corceles, en las cóncavas naves del divinal Ulises y
el ferocíclope lo mató en la excavada gruta e hizo del mismo la última de
aquellas cenas. Otros tres tenía el anciano, uno, Eurínomo, Ayábase con los
pretendientes y los demás cuidaban los campos de su padre. Mas no por eso se
había olvidado de Antifo y por él lloraba y se afligía. Egipcio pues les
arengó derramando lágrimas y les dijo de esta suerte oíditas ences lo que os
voy a decir ni una sola vez fue convocada nuestra ágora ni en ella tuvimos
sesión desde que el divinal Ulises partió en las cóncavas naves. Quien al
presente nos reúne es joven o anciano aquel a quien le apremia una necesidad
tan grande. ¿Recibió alguna noticia de que el ejército vuelve y desea
manifestarnos públicamente lo que supo antes que otros o quiere exponer y decir
algo que interesa al pueblo? Parece me que debes de ser un varón honrado y
proficuo. Cúmplale Júpiter llevándolo a feliz término lo que en su espíritu
revuelve. Así les habló. Olgose del presagio del
que ya no permaneció mucho tiempo sentado deseoso de arengarles se levantó
en medio del ágora y el heraldo pisenor que sabía dar prudentes consejos le
puso el cetro en la mano telémaco dirigiéndose primeramente al viejo se
expresó de esta guisa o anciano no está lejos ese hombre y ahora sabrás que
ha reunido el pueblo soy yo que me ha yo sumamente afligido ninguna noticia
recibí de la vuelta del ejército para que pueda manifestar públicamente lo que
haya sabido antes que otros y tampoco quiero exponer ni decir cosa alguna que
interese al pueblo trátase de un asunto particular mío de la doble cuita que se
entró por mi casa la una es que perdí a mi excelente progenitor el cual reinaba
sobre vosotros con la suavidad de un padre la otra la actual de más
importancia todavía pronto destruirá mi casa y acabará con toda mi hacienda los
pretendientes de mi madre hijos queridos de los varones más señalados de este
país la asedian a pesar suyo y no se atreven a encaminarse a la casa de
icario su padre para que la dote y la entrega al que él quiera y a ella le
vasca sino que viniendo todos los días a nuestra morada nos de huellas los
bueyes las ovejas y las pingües cabras celebran banquetes beben locamente el
vino tinto y así se consumen muchas cosas porque no tenemos un hombre como
ulises que fuera capaz de librar a nuestra casa de tal ruina no me
encuentro yo en posición de realizarlo sin duda he de ser débil y ha de faltarme
el valor marcial que ya arrojaría esta calamidad si tuviera brío
suficientes porque se han cometido acciones intolerables y mi casa se
pierde de la peor manera participa vosotros de mi indignación sentid
vergüenza ante los vecinos circunstantes y temed que os persiga la
cólera de los dioses irritados por las malas obras os lo ruego por júpiter
olímpico y por temis la cual disuelve y reúne las ágoras de los hombres no
prosigáis amigos dejad que padezca a solas la triste pena a no ser que mi
padre el excelente ulises haya querido mal y causado daño a los aqueos de
hermosas grebas y vosotros ahora para vengaros en mí me queráis mal y me
mis inmuebles y mis rebaños que si tal hicierais quizás algún día se pagaran
pues iría por la ciudad reconviniendo con palabras y reclamando los bienes
hasta que todos me fuesen devueltos más ahora las penas que a mi corazón
infeliz son incurables así dijo encolerizado y resumándole las
arrojó el cetro en tierra movió sea piedad del pueblo y todos callaron sin
que nadie se atreviese a contestar a telémaco con ásperas palabras salvo
antinom que respondió diciendo el émaco altílocuo incapaz de moderar tus
ímpetus que has dicho para ultrajarnos tú deseas cubrirnos de baldón más la
culpa no la tienen los aqueos que pretenden a tu madre sino ella que sabe
proceder con gran astucia tres años van con este y pronto llegará el cuarto que
se fija del ánimo que los aquí vos tienen en su pecho a todos les da
esperanzas y a cada uno en particular le hace promesas y le envía mensajes pero
son muy diferentes los pensamientos que su inteligencia revuelve y aún
discurrió su espíritu este otro engaño se puso a tejer en el palacio una gran
tela sutil e interminable y a la hora nos habló de esta guisa jóvenes pretendientes
míos ya que ha muerto el divinal ulises a guardar para instar mis bodas que
este lienzo no sea que se me pierdan inutilmente los hilos a fin de que tenga
un sudario el héroe laertes en el momento fatal de la aterradora muerte no
se me vaya a indignar alguna de las aqueas del pueblo si ve enterrar sin
mortaja a un hombre que ha poseído tantos bienes así dijo y nuestro ánimo
generoso se dejó persuadir desde aquel instante pasaba el día labrando la gran
tela y por la noche tan luego como se alumbraba con las antorchas deshacía lo
tejido de esta suerte logró ocultar el engaño y que sus palabras fueran creídas
por los aqueos durante un trienio más así que vino el cuarto año y volvieron a
sucederse las estaciones nos lo reveló una de las mujeres que conocía muy bien
lo que pasaba y sorprendimos a penélope destejiendo la espléndida tela así fue
como mal de su grado se vio en la necesidad de acabarla oye pues lo que te
responden los pretendientes para que lo sepa tu espíritu y lo sepan también los
aqueos todos haz que tu madre vuelva a su casa y ordénale que tome por esposo a
su padre le aconseje y a ella le plazca y se atormentar el largo tiempo a los
aqueos confiando en las dotes que minerva le otorgó en tal abundancia ser
diestra en labores primorosas gozar de un buen juicio y valerse de astucias que
jamás hemos oído decir que conocieran las anteriores aquí vas tiro almena y
misene la de hermosa diadema pues ninguna concibió pensamientos semejantes a los
de penélope no se habrá decidido por lo más conveniente ya que tus bienes y
riquezas serán devorados mientras siga con el propósito que los dioses le
infundieron en el pecho ella ganará ciertamente mucha fama
pero a ti te quedará tan sólo la añoranza de los copiosos bienes que
haya poseído y nosotros ni tornaremos a nuestros negocios ni nos llegaremos a
parte hasta que penélope no se haya casado con alguno de los aqueos
contesto le el prudente telémaco
antinom no es razón que eche de mi casa contra su voluntad a la que me dio el ser
y me ha criado mi padre quizás esté vivo en otra tierra quizás haya muerto pero
me será gravoso haber de restituir a hicario muchísimas cosas y
y entonces no sólo padeceré infortunios a causa de la ausencia de mi padre sino
que los dioses me causarán otros pues mi madre al salir de la casa imprecará las
odiosas furias y caerá sobre mí la indignación de los hombres jamás por
consiguiente daré yo semejante orden si os indigna el ánimo lo que ocurre salid
del palacio disponer otros festines y comeos vuestros bienes convidando sucesivo
y recíprocamente en vuestras casas pero si os parece mejor y más acertado
destruir impunemente los bienes de un solo hombre seguid consumiéndolos que
yo invocaré a los empiternos dioses por si algún día nos concede júpiter que
obras sean castigadas y quizás muráis en este palacio sin que nadie os venga
así habló telémaco y el longevidente júpiter envióle dos águilas que echaron
a volar desde la cumbre de un monte ambas volaban muy juntas con las alas
extendidas y tan rápidas como el viento y al hallarse en medio de la ruidosa ágora
giraron velozmente batiendo las tupidas alas miraronles a todos a la cabeza como
presagio de muerte desgarraron se con las uñas la cabeza y el cuello y se
lanzaron hacia la derecha por cima de las casas y a través de la ciudad
quedaron se todos los presentes muy admirados de ver con sus propios ojos las
usadichas aves y meditaban en su espíritu que fuera lo que tenía que
suceder cuando el anciano héroe aliterces mastorida el único que se
señalaba sobre los de su edad en conocer los augurios y explicar las cosas
fatales les arengó con benevolencia diciendo oíd y tazenses lo que os voy a
decir aunque he de referirme de un modo especial a los pretendientes grande es
el infortunio que a estos les amenaza porque ulises no estará mucho tiempo
de los suyos sino que ya quizás se haya cerca les apareja a todos la muerte y el
destino y también les ha de venir daño a muchos de los que moran en itaca que
se ve de lejos antes de que así ocurra pensemos cómo les haríamos cesar entre
sus demacías o cesen espontáneamente que fuera lo más provechoso para ellos
pues no lo vaticino sin saberlo sino muy enterado y os aseguro que al héroe se le
ha cumplido todo lo que yo le declarara cuando los archivos embarcaron parilión
y fuese con ellos el ingenioso ulises dígeles entonces que después de pasar
muchos males de perder sus compañeros tornaría a su patria en el vigésimo año
sin que nadie le conociera y ahora todo se va cumpliendo respondió le eurímaco
hijo de polivo o anciano vuelve a tu casa y adivínales a tus hijos lo que
quieras a fin de que en lo por venir no padezcan ningún daño más en estas
cosas sé yo vaticinar harto mejor que tú mismo muchas aves se mueven debajo de
rayos del sol pero no todas son agoreras ulises murió lejos de nosotros y
tú debieras haber perecido con él y así no dirías tantos vaticinos ni
incitarías al irritado telémaco esperando que mande algún presente a tu
casa lo que ahora voy a decir se cumplirá si tú te conoces muchas cosas
engañar es con tus palabras a ese hombre más mozo y le incitares a que
permanezca irado primeramente será mayor su aflicción pues no por las
predicciones le será dable proceder de otra suerte y a ti o anciano te
impondremos una multa para que te duela el pagarla y te cause grave pesar yo
delante de todos vosotros daré a telémaco un consejo ordene a su madre que
torne a la casa paterna y allí le dispondrán las nupcias y le aparejarán
una dote tan cuantiosa como debe llevar una hija amada no creo que hasta
entonces desistamos los jóvenes aquí vos de nuestra laboriosa pretensión
porque no tememos absolutamente a nadie ni siquiera a telémaco a pesar de su
y nos curamos de la vana profecía que nos haces y por la cual hace cernos aún
más odioso sus bienes serán devorados de la peor manera como hasta aquí sin
que jamás se le indemnice en cuanto penélope entretenga los saqueos con
diferir la boda y nosotros esperando día tras día competiremos unos con otros
por sus eximias prendas y no nos dirigiremos a otras mujeres que nos
pudieran convenir para casarnos contestó le el prudente telémaco eurímaco y
cuanto sois ilustres pretendientes nos he de suplicar ni arengar más acerca de
esto porque ahora ya están enterados los dioses y los saqueos todos más ea
proporcionarme una embarcación muy velera y 20 compañeros que me abran
camino acá y allá del punto iré a esparta y a la arenosa pilos a preguntar
por el regreso de mi padre cuya ausencia se hace ya tan larga quizás algún
mortal me hablará del mismo o llegará a mis oídos la fama que procede de
júpiter y es la que más difunde la gloria de los hombres si oyere decir
que mi padre vive y ha de volver lo sufriré todo un año más aunque estoy
afligido pero si me participaran que ha muerto y ya no existe retornaré sin
dilación a la patria le dirigiré a un túmulo le haré las muchas exequias que
se le deben y a mi madre le buscaré un esposo cuando así hubo hablado tomó
entonces levantó se mento el amigo del preclaro ulises este al embarcarse le
había encomendado su casa entera para que los suyos obedeciesen al anciano y
él se lo guardara todo y lo mantuviese en pie y benévolo le zarengó del
siguiente modo oíd y tazenses lo que os voy a decir ningún rey que empuñe cetro
sea benigno ni blando ni suave ni ocupe la mente en cosas justas antes al
contrario obre siempre con crueldad y lleve al cabo acciones nefandas ya que
nadie se acuerda del divinal ulises entre los ciudadanos sobre los cuales
reinaba con la suavidad de un padre y no aborrezco tanto a los orgullosos
pretendientes por la violencia con que proceden llevados de sus malos
pues si devoran la casa de ulises ponen aventura sus cabezas y creen que el héroe
ya no ha de volver como me indigno contra la restante población al
contemplar que permanecéis sentados y en silencio sin que intentéis sin
embargo de ser tantos refrenar con vuestras palabras a los pretendientes que
son pocos respondió le leócrito de venor ida
mentor perverso insensato que dijiste incitarles a que nos hagan desistir
dificultoso le sería y hasta un número mayor de hombres luchar con nosotros
para privarnos de los banquetes pues si el mismo ulises de itaca viniendo en
persona encontrase a los ilustres pretendientes comiendo en el palacio y
solviera en su corazón echarlos de su casa no se alegraría su esposa de que
hubiese vuelto aunque mucho lo desea porque allí mismo recibiría el héroe
indigna muerte se osaba combatir con tantos varones en verdad que no has
hablado como debías más ella separados y volverá a vuestras ocupaciones mentor
y aliterces que siempre han sido amigos de telémaco por su padre le animarán
para que emprenda el viaje pero se me figura que permaneciendo quieto durante
mucho tiempo o irá en itaca las noticias que vengan y jamás realizará
su propósito así dijo y al punto disolvió el agora dispersaron se todos
para volver a sus respectivas casas y los pretendientes enderezaron su camino
a la morada del divinal ulises telémaco se alejó hacia la playa y después de
las manos en el espumoso mar oro a minerva diciendo oye me o no men que
ayer viniste a mi casa y me ordenaste que fuese en una nave por el oscuro
punto en busca de noticias del regreso de mi padre cuya ausencia se hace ya tan
larga a todos se oponen los aqueos y en especial los en mal hora en
sobrevesidos pretendientes tal fue su plegaria acercó se le minerva que había
tomado el aspecto y la voz de mentor y le dijo estas aladas palabras telémaco
no serás en lo sucesivo ni cobarde ni imprudente si has heredado el buen
ánimo que tu padre tenía para llevar a su término acciones y palabras
si así fuere el viaje no te resultará vano ni quedará por hacer más si no
eres el hijo de aquel y de penélope no creo que llegues a realizar lo que
contados son los hijos que se asemejan a sus padres los más salen peores y tan
solamente algunos los aventajan pero tú como no serás en el futuro ni cobarde
ni imprudente ni te falta del todo la inteligencia de ulises puedes concebir
la esperanza de dar fin a tales obras no te preocupes pues por lo que resuelvan o
los insensatos pretendientes que estos ni tienen cordura ni practican la
justicia y no saben que se les acerca la muerte y el negroado para que todos
acaben en un mismo día ese viaje que deseas emprender no se
diferirá a largo tiempo soy tan amigo tuyo por tu padre que aparejaré una
velera nave y me iré contigo vuelva a tu casa mezclate con los pretendientes y
ordena que se dispongan provisiones en las oportunas vasijas echando el vino en
ánforas y la harina que es la sustentación de los hombres en fuertes
pellejos y mientras tanto juntaré recorriendo la población a los que
voluntariamente quieran acompañarte muchas naves hay entre nuevas y viejas en
ítaca rodeada por el mar después de ojearlas elegiré para ti la que sea
mejor y luego que esté equipada la votaremos al anchuroso punto así habló
minerva hija de júpiter y telémaco no demoró mucho tiempo después que hubo
escuchado la voz de la deidad fuese a su casa con el corazón afligido y halló a
los soberbios pretendientes que desarrollaban cabras y asaban puercos
cebones en el recinto del patio entonces antinó riéndose salió al
encuentro del telémaco le tomó la mano y le dijo estas palabras telémaco
altílocuo incapaz de moderar tus ímpetus no revuelvas en tu pecho malas
acciones o palabras y come y bebe conmigo como hasta aquí lo hiciste y los
saqueos te prepararán todas aquellas cosas una nave y remeros escogidos para
que muy pronto vayas a la divina pilos en busca de nuevas de tu ilustre padre
replicó le el prudente telémaco antinó no es posible que yo permanezca callado
entre vosotros tan soberbios y coma y me regocije tranquilamente acaso no basta
que los pretendientes me hayáis destruido muchas y excelentes cosas
mientras fui muchacho ahora que soy hombre y sé lo que ocurre escuchando lo
que los demás dicen y crece en mi pecho el ánimo intentaré daros malas muertes
sea acudiendo a pilos sea aquí en esta población pasajero me iré y no será
infructuoso el viaje del que hablo pues no tengo naves ni remadores que sin
duda os pareció más conveniente que así fuera
dijo y desació su mano de la de antinó los pretendientes que andaban preparando
lo anquete dentro de la casa se mofaban de telémaco y les aerían con palabras y
uno de aquellos jóvenes soberbios habló de esta manera sin duda piensa telémaco
cómo darnos muerte traerá valedores de la arenosa pilos o
aparta tan vehemente su deseo o quizás se proponga ir a la fértil tierra de
éfira para llevarse drogas mortíferas y echarlas luego se en la cratera a fin
de acabar con todos nosotros y otro de los jóvenes soberbios repuso acto
continuo quién sabe si después de partir en el cóncavo bajel morirá lejos
de los suyos vagando como ulices mayor fuera entonces nuestro trabajo pues
pero partiríamos todos sus bienes y daríamos a esta casa a su madre y a quien
la desposara para que en común la poseyesen así decían telémaco bajó a
la anchurosa y elevada cámara de su padre donde había montones de oro y de
bronce vestiduras guardadas en arcas y gran copia de oro orífero aceite allí
estaban las tinajas del dulce vino añejo repletas de bebida pura y divinal y
arrimadas ordenadamente a la pared por si algún día volviera ulices a su casa
después de haber padecido multitud de pesares la puerta tenía dos hojas
sólidamente adaptadas y sujetas por la cerradura y junto a ella hallabase de
día y de noche custodiándole todo precavidamente una despensera euriclea
hija de ops pisenorida entonces telémaco la llamó a la estancia y le dijo ama
vamos ponme en ánforas dulce vino el que sean más suave después del que
guardas para aquel infeliz esperando siempre que torne ulices de jovial
linaje por haberse librado de la muerte y del destino llena 12 ánforas y
cierralas con sus tapaderas aparta también 20 medidas de harina de trigo y
échalas en pellejos bien cocidos tú sola lo sepas esté todo aparejado y
junto pues vendré a tomarlo al anochecer así que mi madre se vaya
arriba a recogerse que quiero hacer un viaje a esparta y a la arenosa pilos por
si logro averiguar o ir a algo del regreso de mi padre así habló echose a
llorar su ama euriclea y suspirando dijole estas saladas palabras hijo
amado cómo te ha venido a las mientes tal propósito a dónde quieres ir por
apartadas tierras siendo un higiénito y tan querido ulices el de jovial linaje
murió lejos de la patria en un pueblo ignoto así que partas estos maquinarán
cosas iniquas para matarte con algún engaño y repartirse después todo lo
tuyo quédate aquí cerca de tus bienes que nada te obliga a padecer infortunios
yendo por el estéril punto ni a vagar de una parte a otra contestó le el
pudente telémaco tranquiliza te ama que esta resolución no se ha tomado sin
que un dios lo quiera pero júrame que nada dirás a mi madre hasta que
transcurran 11 o 12 días o hasta que la queje el deseo de verme o oiga decir que
he partido para evitar que llore y daña así su hermoso cuerpo tal dijo y la
prestó el solemne juramento de los dioses en acabando de jurar ella sin
perder un instante envasó el vino en ánforas y echó la harina en pellejos
bien cocidos telémaco volvió a subir y se juntó con los pretendientes entonces
minerva la deidad de los brillantes ojos ordenó otra cosa tomó la figura de
telémaco recorrió la ciudad habló con distintos varones y les encargó que a
la anochecer se reunieran junto al barco pidió también una velera nave al hijo
pre claro de froño a noemón y este se la cedió gustoso
puso se el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos en aquel instante la
diosa echó al mar la ligera embarcación y colocó en la misma
cuantos aparejos llevan las naves de muchos bancos condujo la después a una
puerto juntaron se muchos y excelentes compañeros y minerva los alentó a
todos entonces minerva la deidad de los brillantes ojos ordenó otra cosa fuese
al palacio del divinal ulises infundió les a los pretendientes dulce sueño les
entorpeció la mente en tanto que bebían e hizo que las copas les cayeran de las
todos se apresuran a irse por la ciudad y acostarse pues no estuvieron mucho
tiempo sentados desde que el sueño les cayó sobre los párpados y minerva la de
los brillantes ojos que había tomado la figura y la voz de mentor dijo a telémaco
después de llamarla fuera del cómodo palacio telémaco tus compañeros de
hermosas grebas ya se han sentado en los bancos para arremar y sólo esperan tus
órdenes vámonos y no tardemos en comenzar el viaje cuando así hubo
hablado palas minerva echó a andar aceleradamente y telémaco fue siguiendo
las pisadas de la diosa llegaron a la nave y al mar y hallaron en la orilla a
los compañeros de larga cabellera y el esforzado y divinal telémaco les habló
diciendo venid amigos y traigamos los víveres que ya están dispuestos y
en el palacio mi madre nada sabe ni las criadas tampoco a excepción de uno que
es la única persona a quien se lo he dicho
cuando así hubo hablado se puso en camino y los demás le siguieron en
seguida se lo llevaron todo y lo cargaron en la nave de muchos bancos como
el amado hijo de ulises lo ordenara acto continuo embarcose telémaco precedido
por minerva que tomó asiento en la popa y él a su lado mientras los
compañeros quitaban las amarras y se acomodaban en los bancos minerva la de
los brillantes ojos envióles próspero viento el fuerte séfiro que resonaba
por el vinoso punto telémaco exhortó a sus compañeros mandándoles que
aparejásen la harcia y su amonestación fue atendida y salen el mástil de abeto
lo metieron en el travesaño lo ataron con sogas y al instante descogieron la
blanca vela con correas bien torcidas hinchó el viento la vela y las
purpurias olas resonaban en torno de la quilla mientras la nave corría siguiendo
su rumbo así que hubieran atado los aparejos a la veloz nave negra levantaron
crateras rebosantes de vino e hicieron libaciones a los empiternos inmortales
y especialmente a la hija de júpiter la de los brillantes ojos y la nave
continuó su rumbo toda noche y la siguiente aurora
fin del segundo canto